## React Navigation

[React Navigation](https://reactnavigation.org/)是 Facebook、Expo 和社区的开发者们合作的结果，是基于 Javascript 的可扩展且使用简单的导航解决方案需求的组件。

### 相关属性

#### StackNavigator属性

- navigationOptions：配置StackNavigator的一些属性。
- title：标题，如果设置了这个导航栏和标签栏的title就会变成一样的，不推荐使用
- header：可以设置一些导航的属性，如果隐藏顶部导航栏只要将这个属性设置为null
- headerTitle：设置导航栏标题，推荐
- headerBackTitle：设置跳转页面左侧返回箭头后面的文字，默认是上一个页面的标题。可以自定义，也可以设置为null
- headerTruncatedBackTitle：设置当上个页面标题不符合返回箭头后的文字时，默认改成"返回"
- headerRight：设置导航条右侧。可以是按钮或者其他视图控件
- headerLeft：设置导航条左侧。可以是按钮或者其他视图控件
- headerStyle：设置导航条的样式。背景色，宽高等
- headerTitleStyle：设置导航栏文字样式
- headerBackTitleStyle：设置导航栏‘返回’文字样式
- headerTintColor：设置导航栏颜色
- headerPressColorAndroid：安卓独有的设置颜色纹理，需要安卓版本大于5.0
- gesturesEnabled：是否支持滑动返回手势，iOS默认支持，安卓默认关闭

- screen：对应界面名称，需要填入import之后的页面

- mode：定义跳转风格

- card：使用iOS和安卓默认的风格

- modal：iOS独有的使屏幕从底部画出。类似iOS的present效果

- headerMode：返回上级页面时动画效果

- float：iOS默认的效果

- screen：滑动过程中，整个页面都会返回

- none：无动画

- cardStyle：自定义设置跳转效果

- transitionConfig： 自定义设置滑动返回的配置

- onTransitionStart：当转换动画即将开始时被调用的功能

- onTransitionEnd：当转换动画完成，将被调用的功能

- path：路由中设置的路径的覆盖映射配置

- initialRouteName：设置默认的页面组件，必须是上面已注册的页面组件

- initialRouteParams：初始路由参数

::: tip 注意：

path属性适用于其他app或浏览器使用url打开本app并进入指定页面。path属性用于声明一个界面路径，例如：【/pages/Home】。此时我们可以在手机浏览器中输入：app名称://pages/Home来启动该App，并进入Home界面。

:::

#### TabNavigator属性介绍

- screen：和导航的功能是一样的，对应界面名称，可以在其他页面通过这个screen传值和跳转。

- navigationOptions：配置TabNavigator的一些属性

- title：标题，会同时设置导航条和标签栏的title

- tabBarVisible：是否隐藏标签栏。默认不隐藏(true)

- tabBarIcon：设置标签栏的图标。需要给每个都设置

- tabBarLabel：设置标签栏的title。推荐

#### 导航栏配置

- tabBarPosition：设置tabbar的位置，iOS默认在底部，安卓默认在顶部。（属性值：‘top’，‘bottom’）

- swipeEnabled：是否允许在标签之间进行滑动

- animationEnabled：是否在更改标签时显示动画

- lazy：是否根据需要懒惰呈现标签，而不是提前，意思是在app打开的时候将底部标签栏全部加载，默认false,推荐为true

- trueinitialRouteName： 设置默认的页面组件

- backBehavior：按 back 键是否跳转到第一个Tab(首页)， none 为不跳转

- tabBarOptions：配置标签栏的一些属性iOS属性

- activeTintColor：label和icon的前景色 活跃状态下

- activeBackgroundColor：label和icon的背景色 活跃状态下

- inactiveTintColor：label和icon的前景色 不活跃状态下

- inactiveBackgroundColor：label和icon的背景色 不活跃状态下

- showLabel：是否显示label，默认开启 style：tabbar的样式

- labelStyle：label的样式安卓属性

- activeTintColor：label和icon的前景色 活跃状态下

- inactiveTintColor：label和icon的前景色 不活跃状态下

- showIcon：是否显示图标，默认关闭

- showLabel：是否显示label，默认开启 style：tabbar的样式

- labelStyle：label的样式 upperCaseLabel：是否使标签大写，默认为true

- pressColor：material涟漪效果的颜色（安卓版本需要大于5.0）

- pressOpacity：按压标签的透明度变化（安卓版本需要小于5.0）

- scrollEnabled：是否启用可滚动选项卡 tabStyle：tab的样式

- indicatorStyle：标签指示器的样式对象（选项卡底部的行）。安卓底部会多出一条线，可以将height设置为0来暂时解决这个问题

- labelStyle：label的样式

- iconStyle：图标样式

## 3、DrawerNavigator属性介绍

#### DrawerNavigatorConfig

- drawerWidth - 抽屉的宽度
- drawerPosition - 选项是左或右。 默认为左侧位置
- contentComponent - 用于呈现抽屉内容的组件，例如导航项。 接收抽屉的导航。 默认为DrawerItems
- contentOptions - 配置抽屉内容

- initialRouteName - 初始路由的routeName
- order - 定义抽屉项目顺序的routeNames数组。
  - 路径 - 提供routeName到路径配置的映射，它覆盖routeConfigs中设置的路径。
  - backBehavior - 后退按钮是否会切换到初始路由？ 如果是，设置为initialRoute，否则为none。 默认为initialRoute行为

#### DrawerItems的contentOptions属性

- activeTintColor - 活动标签的标签和图标颜色
-  activeBackgroundColor - 活动标签的背景颜色
-  inactiveTintColor - 非活动标签的标签和图标颜色
-  inactiveBackgroundColor - 非活动标签的背景颜色
   内容部分的样式样式对象
-  labelStyle - 当您的标签是字符串时，要覆盖内容部分中的文本样式的样式对象

从上述中大致了解了react-navigation三种组件的一些基本属性，所以到我们甩起袖子撸代码见证下奇迹了。

## 基本使用

### 搭建项目

```shell
$ npx react-native init musicqq --template react-native-template-typescript
```

### 安装

```shell
$ npm install @react-navigation/native
or
$ yarn add @react-navigation/native
```

::: tip 提示

上面命令执行成功后，就安装了navigation的核心组件库了，但是在使用导航过程会涉及一些手势响应、动画交互、原生兼容等等；所以接下来安装一些支持这些操作的第三方依赖。

:::

```shell
$ npm i react-native-reanimated react-native-gesture-handler react-native-screens react-native-safe-area-context @react-native-community/masked-view
or
$ yarn add react-native-reanimated react-native-gesture-handler react-native-screens react-native-safe-area-context @react-native-community/masked-view
```

::: warning 注意

React Native版本在0.6以上就不用手动`link`，React Native会自动`link`。但是iOS端还是需要手动安装；进入ios文件夹，然后运行命令：`pod install`(前提是已经安装了[cocoapods](https://cocoapods.org/)环境)

:::

在web浏览器中，您可以使用锚(`<a>`)标记链接到不同的页面。当用户单击链接时，URL会被推送到浏览器历史堆栈中。当用户按下后退按钮时，浏览器将从历史堆栈顶部弹出该项，因此活动页面现在就是以前访问过的页面。React Native不像web浏览器那样有一个内置的api；React Navigation的堆栈导航器就提供了一种方式来在也，看之间转换和管理导航历史。如果你的应用程序只使用一个堆栈导航器，那么它在概念上类似于web浏览器处理导航状态的方式——当用户与应用程序交互时，你的应用程序从导航堆栈中推入和弹出项目，这导致用户看到不同的视图内容。这在网页浏览器和React Navigation中工作的一个关键区别是，React Navigation的堆栈导航器提供了手势和动画，你可以在Android和iOS上导航堆栈中的路由。

> 安装堆栈式导航组件 [@react-navigation/stack](https://reactnavigation.org/docs/hello-react-navigation)

```shell
$ yarn add @react-navigation/stack
```



## 实现Tab界面切换、界面间导航

API定义：StackNavigator(RouteConfigs, StackNavigatorConfig)、TabNavigator(RouteConfigs, TabNavigatorConfig)

- 安装依赖：

  ```shell
  $ yarn add @react-navigation/bottom-tabs
  ```

- 创建Tab

  ```tsx
  // tab按钮的参数列表
  export type BottomTabParamList = {
      Home: undefined;
      List: undefined;
      Found: undefined;
      Me: undefined;
  };
  
  // Tab中包含 Navigator 和 Screen
  const Tab = createBottomTabNavigator<BottomTabParamList>();
  ```

- 引入组件，编写路由配置

```tsx
// ....
import Home from '../pages/home/Home';
import List from '../pages/list/List';
import Found from '../pages/found/Found';
import Me from '../pages/me/Me';

// ...

<Tab.Navigator
    tabBarOptions={{
      activeTintColor: '#f86442', // 修改tabbar激活颜色
    }}>
    <Tab.Screen
        name="Home"
        component={Home}
        options={{ tabBarLabel: '首页' }}
      />
    <Tab.Screen
        name="List"
        component={List}
        options={{ tabBarLabel: '榜单' }}
      />
    <Tab.Screen
        name="Found"
        component={Found}
        options={{ tabBarLabel: '发现' }}
      />
    <Tab.Screen
        name="Me"
        component={Me}
        options={{ tabBarLabel: '我的' }}
      />
</Tab.Navigator>

// ...
```

> 正常情况下，页面底部就会出现四个tab按钮了，可以切换到对应的页面；但是切换后发现顶部的title都是“首页”，没有改变，接下来就实现顶部的title切换；

```typescript
// route的类型
type Route = RouteProp<RootStackParamList, 'BottomTabs'> & {
    state?: TabNavigationState<BottomTabParamList>;
};

// 定义组件的属性类型
interface IProps {
    navigation: RootStackNavigation;
    route: Route;
}

// 获取每个页面的标题
getHeaderTitle(route: Route): string {
  	// 传入当前页面的路由，获取路由的名称；如果没有就默认 Home
    const routeName = getFocusedRouteNameFromRoute(route) ?? 'Home';

    switch (routeName) {
        case 'Home':
        		return '首页';
        case 'List':
        		return '榜单';
        case 'Found':
        		return '发现';
        case 'Me':
        		return '我的';
        default:
        		return '首页';
    }
}

componentDidUpdate() {
    const { navigation, route } = this.props;
    navigation.setOptions({
      	headerTitle: this.getHeaderTitle(route),
    });
}
```

> 这样就完整的实现了头部title切换，完整代码如下：

```typescript
import { createBottomTabNavigator } from '@react-navigation/bottom-tabs';
import React, { Component } from 'react';
import {
   getFocusedRouteNameFromRoute,
   RouteProp,
   TabNavigationState,
} from '@react-navigation/native';
import { RootStackNavigation, RootStackParamList } from './index';
import Home from '../pages/home/Home';
import List from '../pages/list/List';
import Found from '../pages/found/Found';
import Me from '../pages/me/Me';

export type BottomTabParamList = {
     Home: undefined;
     List: undefined;
     Found: undefined;
     Me: undefined;
};

const Tab = createBottomTabNavigator<BottomTabParamList>();

type Route = RouteProp<RootStackParamList, 'BottomTabs'> & {
 		state?: TabNavigationState<BottomTabParamList>;
};

interface IProps {
   navigation: RootStackNavigation;
   route: Route;
}

export default class BottomTabs extends Component<IProps> {
 // 获取每个页面的标题
 getHeaderTitle(route: Route): string {
     const routeName = getFocusedRouteNameFromRoute(route) ?? 'Home';

     switch (routeName) {
         case 'Home':
             return '首页';
         case 'List':
             return '榜单';
         case 'Found':
             return '发现';
         case 'Me':
             return '我的';
         default:
             return '首页';
     }
 }

 componentDidUpdate() {
     const { navigation, route } = this.props;
     navigation.setOptions({
         headerTitle: this.getHeaderTitle(route),
     });
 }
 render() {
     return (
         <Tab.Navigator
             tabBarOptions={{
                 activeTintColor: '#f86442', // 修改tabbar激活颜色
             }}>
             <Tab.Screen
                 name="Home"
                 component={Home}
                 options={{ tabBarLabel: '首页' }}
             />
             <Tab.Screen
                 name="List"
                 component={List}
                 options={{ tabBarLabel: '榜单' }}
             />
             <Tab.Screen
                 name="Found"
                 component={Found}
                 options={{ tabBarLabel: '发现' }}
             />
             <Tab.Screen
                 name="Me"
                 component={Me}
                 options={{ tabBarLabel: '我的' }}
             />
        </Tab.Navigator>);
 		}
}
```



::: tip Tip

StackNavigator还提供了onNavigationStateChange回调方法，用来监听导航状态的改变。实现了界面跳转和切换，那么就该来增加下界面之间的感情了，来看看如何实现界面之间的传值和取值。

:::

## 5、界面间跳转、传值、取值

在界面组件注入到`StackNavigator`中时，界面组件就被赋予了`navigation`属性，即在界面组件中可以通过`this.props.navigation` 获取并进行一些操作。

`navigation`属性中提供了很多的函数简化界面间操作，简单列举几点：

- 通过navigate函数实现界面之间跳转：

  ```typescript
  const { navigation } = this.props;
  navigation.navigate('Detail'); // 跳转到详情页
  ```

  > 参数为我们在StackNavigator注册界面组件时的名称。同样也可以从当前页面返回到上一页：

  ```typescript
  const { navigation } = this.props;
  navigation.goBack(); // 返回上一页
  ```

- 跳转时传值：

  ```typescript
  const { navigation } = this.props;
  navigation.navigate('Detail', { topId: 'see3x5dfw6' }); // 路由传参
  ```

  > 第一个参数同样为要跳转的界面组件名称，第二个参数为要传递的参数，info可以理解为key，后面即传递的参数。

- 获取路由参数：

  ```typescript
  const { topId } = this.props.route.params; // 获取topId
  ```

  > 通过route.params来获取传来的参数，后面为key值。此处为info。



